---
title: spatio-temporal论文笔记
date: 2021-04-16 10:27:48
tags: 时空推理
---

## A Qualitative Theory of Motion Based on Spatio-Temporal Primitives

Philippe Muller, 1998

本文表示了一个以时空区域为原始实体的分体拓扑学模型，并定义了时空关系和时间关系。实体解释为物理对象和事件的轨迹。

### 拓扑基础

**A 2.1** 自反性

**A 2.2** 对称性

**A 2.3** 传递性

**A 2.4** 对所有的$x$和$y$，都存在一个$z$，对所有的$u$，<u>如果$u$ 与$z$  连接，**等价于$u$ 与$x$ 或 $y$ 连接**</u>，则$z$ 是$x$ 和$y$ 的和，记作$x+y$。

**A 2.5** 如果对所有的$x$， 都存在一个$y$，$x$ 与$y$ 不连接，则存在一个$z$，对所有的$u$， <u>如果$u$ 与 $z$ 连接，**等价于存在一个$v$， $v$ 与$x$ 不连接，且$v$ 与$u$ 连接**</u>，则 $z$ 是$x$ 的补集，记作$-x$。

**A 2.6** 存在一个$x$，都有$u$，$u$ 与 $x$ 连接，$u$ 为全集，记作$a^*$。

**A 2.7** 如果$O_{xy}$，则存在一个$z$，对所有的$u$， $u$ 与 $z$ 连接，等价于存在一个$v$，$v$ 是$x$ 的一部分，且 $v$ 是 $y$ 的一部分，且$v$ 是 $u$ 的一部分，则$z$ 是$x$ 和$y$ 的交集，记作$x·y$。

**A 2.8** 对所有的$x$ ，存在一个$y$ ，对所有的$u$ ，$u$ 和$y$ 连接，等价于存在一个$v$ ，$v$ 是 $x$ 的非切向部分，且$v$ 与 $u$ 连接，则$y$ 是$x$ 的内部，记作$ix$。

**D 2.1** 闭包：$cx \triangleq -i(-x)$，$x$ 的补集 的内点 的补集。

**A 2.9** $(a^*) = a ^*$ ，全集的闭包还是全集。

**D 2.2** 定义开集，$OP_x \triangleq （ix=x)$ 

**A 2.10** 如果$OP_x$ 且 $OP_y$ 且 $O_{xy}$ ，则 $OP(x·y)$

### 时序关系

时间实际上影响的是**时空实体**本身，而不是时间范围。

**A 3.1** 对称性

**A 3.2** 自反性

**A 3.3** 不一致

**A 3.4** 反对称性

**A 3.5** 如果$x<y$，且 $y$ 与 $z$ 连接，且$z <y$ ，则$x<y$。

**D 3.1** 定义时序包含，$x$ 在 $t$ 时刻被$y$ 包含。对**所有**的$z$ ，如果$z$ 与 $x$ 连接，则$z$ 与$y$ 连接。（注：如果想要满足这个条件，则$x$ 必须小于（时间范围）$y$ ，如果大于，可能会出现$z$ 与$y$ 不连接的情况）。

**D 3.2** 定义时序重叠，存在一个$z$，在 $t$ 时刻$z$ 被$y$ 包含，且$z$ 被 $x$ 包含（也就是二者存在重叠部分）。

**D 3.3** 定义时序等价，在$t$ 时刻，$x$ 和$y$ 互相包含。  

**D 3.4** 定义时序连通性，存在$x_1$ 和$x_2$，$x$ 是 $x_1$ 和 $x_2$ 的和，且 $x_1$ 和 $x_2$ 的闭包是不连接的，这种情况是不存在的。也就是说对所有的$x_1$ 和$x_2$ ，如果$x$ 是 $x_1$ 和 $x_2$ 的和，则$x_1$ 和 $x_2$ 的闭包都是连接的。

通过声明两个时间上**自连接**的实体之间存在关系，来加强潜在时间顺序的**线性**。

### 时空交互

#### 时间和时空之间的链接

**A 4.1** 空间上连接的实体在时间上也是连接的。

模型不只有时序，所有空间上和时间上的连接是不同的。

**A 4.2** 存在两个实体，在时间上连接，但在空间上不连接。

**A 4.3** 存在在时间上先后发生的实体。

 **”和“**在**时间**上的关系

**A 4.4** $x$ 在$y$ 之前发生，**且**$z$ 在$y$ 之前发生，等价于 $(x+y)$ 在 $y$ 之前发生。

**A 4.5** $(x+y)$ 与$z$ 连接，等价于$x$ 与$z$ 连接**或** $y$ 与$z$ 连接。

为了定义随时间变化的轨迹之间的关系，引入了”**时间片**“的概念，也就是对应一个确定时间范围的最大部分。

**D 4.1**  $TS_{xy}$ 定义为$x$ **在空间上是$y$ 的一部分**，且对所有的$z$ ，$z$ 在空间上是$y$ 的一部分且$z$ 在时间上被$x$ 包含，则$z$ 在空间上是$x$ 的一部分。

只在一个实体的一个**切片**在时间上与另一个实体相交时，才强加它的存在。

对所有的$w，y$，$w$ 与 $y$ 时序重叠，则**存在**一个$u$ ，$TS_{uw}$ 且 $u$ 在时间上被 $y$ 包含。

**A 4.6** 如果$y$ 在$t$ 时刻被$w$ 包含，则**存在**一个$u$ ，$TS_{uw}$ 且 $u$ 在$t$ 时刻与$y$ 等价。

**Th 4.1** 如果$x$ 在空间上是$y$ 的一部分，则**存在**一个$z$ ，$TS_{zy}$且 $z$ 在时刻$t$ 与$x$ 等价。

对一个实体的所有部分都存在一个时序等价切片。

**Th 4.2** 如果$TS_{xy}$ 且$TS_{zy}$，且$x$ 在$t$ 时刻与$z$ 等价，则$x=z$。 

#### 连续性

运动是一种感知上连续的空间变化，如果一个时空实体在时间上是自连接的，并且如果它没有在空间上产生“跳跃”，也就是实体的任何部分都不能在**时间**上连接到该实体的某个切片，但在时空上可以连接，则认为该实体在定性上是连续的。

**D 4.2** 定义连续性，如果$w$ 在时间上是自连接的，且对所有$x, u$，$TS_{xw}$，且$x$ 与$u$ 在时间上连接，且$u$ 在空间上是$w$ 的一部分，则$x$ 与$u$ 在空间上是连接的。

**Th 4.3** 从非连接到重叠：如果$TS_{xw}$ 且$y$ 在空间上是$w$ 的一部分，且$x$ 与 $z$ 在空间上不连接，且$y$ 与$z$ 在空间上重叠（**共用一个时间片**），且$x$ 与 $y$ 在时间上连接，则$w$ 是非连续的。

**Th 4.4** 从**切向**部分/非**切向**部分到**外部**连接：如果$TS_{xw}$ 且$y$ 在空间上是$w$ 的一部分，且$x$ 和$z$ 在空间上**外部**连接，且 $y$ 在空间上是$z$ **切向**部分，且$x$ 与$y$ 在时间上连接，且$x$ 与 $y$ 非原子，则$w$ 是非连续的。

**Th 4.5** 同理得到非切向真子部分。

**Th 4.6** 从部分重叠到反切向真子部分：如果$z$ 是$z_1$ 和$z_2$ 的和，且$TS_{yw}$，且$z_1$ 在空间上是$y$ 的切向真子部分，且$x$ 是$w$ 的一部分，且$x$ 和$z_2$ 在空间上部分重叠，且$x$ 和$y$ 在时间上连接，则$w$ 是非连续的。

### 动作类

动作类的表示理解为动词一部分定义的语义，并作为有意义的拓扑运动类的直观定义。运动事件涉及的实体是连续的。

首先，定义时空部分的重叠不仅仅是空间上的重叠：

**D 5.1** 时空重叠$STPO_{xy}$ 定义为 $x$ 和$y$ 在空间上重叠，且$x$ 和$y$ 在时间上与$x$ 和$y$ 的交集不等价。

**Th 5.1** 如果$STPO_{xy}$，则存在$u$，$TS_{ux}$且$u$ 与$y$ 不连接。

**D 5.2** 定义$LOC_{xy}$ 为存在$z$ ，$TS_{zx}$且$z$ 在空间上是 $y$ 的一部分。表示$x$ 的一片是$y$ 的一部分。

**D 5.3** 定义$TEMP\_{IN}{xy}$ 为$LOC_{xy}$ 且$STPO_{xy}$，表示$x$ 在时序上是$y$ 的一部分。

**D 5.4, D 5.5, D 5.6, D5.7, D5.8** 定义了Allen关系中的相遇、起始、终止、重叠和期间。

以下动作都发生在时间范围$z$ 内。

**D 5.9** 定义了动作REACH，$x$ 在时序上是$y$ 的一部分，且$x$ 和$y$ 的交集部分是$z$ 的结尾。时间结尾时到达。

**D 5.10** 定义了动作LEAVE，$x$ 在时序上是$y$ 的一部分，且$x$ 和$y$ 的交集部分是$z$ 的开始。时间开始时就离开。

**D 5.11** 定义了动作INTERVAL，$x$ 是$y$ 的真子部分。整个时间范围都在内部。

**D 5.12** 定义了动作HIT，$x$ 和$y$ 在空间上外部连接，且对所有的$x_1, y_1$，$x_1$ 是$x$ 的一部分，且$y_1$ 是$y$ 的一部分，且$x_1$ 和$y_1$ 外部连接，则$x_1$ 和$y_1$ 作为$z$ 的结尾。撞击发生在时间结尾时。

**D 5.13** 定义了动作EXTERNAL，$x$ 是$y$ 的非真子部分。整个时间范围都在外部。

**D 5.14** 定义了动作CROSS，存在$z_1$ 和$z_2$ ，$z$ 是$z_1$ 和 $z_2$ 的和，且$z_1$ 和$z_2$ 相遇，且在$z_1$ 范围$x$ 到达$y$ ，在$z_2$ 范围$x$ 离开$y$。

#### 关于动作类的推理











## Space-Time as a Primitive for Space and Motion

本文讨论了本体论以及空间和运动的表示问题，认为运动可以被看作是一个原始的概念，在这个概念上可以建立一个空间理论，每个物体都是正在发生的、有时序部分的，并且都在一个分体拓扑的框架中。

本文提出了一个时空区域的公理化理论，可能定义扩展的空间和时间实体的拓扑，并为拓扑运动提出了一个本体。

### 运动表示的不同方法

运动是从实线同构的时间到欧式空间同构的时间的连续函数。

1. 绝对空间（与空间中的对象分开存在）vs 相对空间（仅存在物理对象，并且相对于彼此定位）。
2. 扩展对象（或区域）vs 点作为空间图元以及相应的时间选择（组合时不总是一致）。
3. 相对或绝对运动，独立于对空间的选择。
4. 对空间的假设是离散的还是密集的（运动可以是连续的或不连续的）。
5. 建模变化是对**状态**/情境转换的约束还是对**关系**的约束。
6. 选择原始时空，而不是选择时间和空间是分开的维度的方法。

### 正在发生的/持续的

持续的：日常世界的对象，在时间上持续存在，没有时间部分

正在发生的：状态或事件，在时间上有界，并且有时间部分

很难界定物体的组成部分或性质正在变化，但是当考虑到所有物质对象都是**正在发生时**，属性变得与这些对象的**时间部分**相关。通常被认为是对由扩展区域组成的空间的拓扑描述。

### 分体拓扑学和时空理论

唯一的初始关系是连接。当考虑分体拓扑时，C的可扩展性意味着占据相同空间区域的两个对象是相同的。

#### 时间关系

时间上的等价并不意味着相等（因为实体不仅仅是时间上的）。实体在原始时空被扩展，因此时间关系实际上与**时空区域**本身有关，而不是与时间范围有关。

“切片”是物体的最大瞬间部分。

### 连续性的问题

在任意情况下，人们可以对所考虑的空间作任何区分时，运动的连续性是从实线到位置域的连续函数。

时空对象不能让时间片与自身的时间连接部分断开。对象必须是封闭且非原子的。

### 关于对象的理论

物体和物质可以从它们所占据的空间区域中区分出来，而一个物体不同于组成它的物质（尽管占据相同的时空区域）。一旦一个物体获得或失去了一个非原子部分，就不再是连续的。



